Утро следующего дня было холодным и пасмурным. Услышав голос Андрея Ивановича, Наташа, как всегда, попыталась встать с постели, но едва она приподнялась, как голова её закружилась, и она снова неловко опустилась на землю. Всё тело болело. Сильная тошнота подступала к горлу. «Встать бы только! Только подняться бы на ноги!»  — мысленно твердила девушка, проклиная свою слабость. Она слышала, как легко и быстро поднялся Валерий. Он даже насвистывал что-то. Почему же у неё так кружится голова?

Она снова попыталась встать и снова бессильно опустилась на землю. К ней подошёл Андрей Иванович.

— Что, Наточка, тяжело?

Он сел возле неё.

Наташа подняла глаза и увидела его худое потемневшее лицо и большие, лихорадочно блестевшие глаза. Видно было, что и он еле поднялся.

Наташа сделала усилие и села, прислонившись спиной к влажному стволу дерева.

— Ничего, Андрей Иванович. Я ещё могу идти…

— Надо идти, Наташенька.  — Он помог ей подняться.  — Ещё немного. А сегодня… Сегодня мы немного увеличим нашу утреннюю норму.

Он отыскал глазами Валерия.

— Валерий, в твой рюкзак я положил шоколад. Вынь-ка одну плитку. Все мы очень ослабли…

— Что вы, Андрей Иванович! Шоколад надо оставить на конец пути,  — ответил Валерий, даже не обернувшись.

— Мы очень ослабли,  — повторил Андрей Иванович,  — а конец пути уже недалеко. Одну плитку давайте разделим сейчас.

— Андрей Иванович, стыдитесь!  — Валерий решительно застегнул рюкзак.  — Вы же мужчина! Впереди ещё столько дней пути, а вы предлагаете уничтожить наш неприкосновенный запас. Я мальчишка, и то не прошу…

Геолог побледнел.

— Хорошо,  — сказал он с расстановкой,  — я могу идти без шоколада. Но Наташе он необходим сейчас. Она еле поднялась с постели.

Наташа хотела возразить, но Валерий опередил её:

— Ах, вот как! Это другое дело. Что ж, я отдам Наташе свой сегодняшний завтрак,  — сказал он вызывающим тоном.  — Но шоколад останется неприкосновенным!

Валерий быстро вскинул рюкзак на плечи и, не оглядываясь, зашагал вдоль реки. С минуту Андрей Иванович смотрел ему вслед, и вдруг страшное подозрение обожгло его мозг.

— Стой!  — закричал он.

Валерий остановился. Геолог подошёл к нему.

— Снимай рюкзак!

Валерий отступил на шаг, и вдруг лицо его задёргалось.

— Что такое?.. Что вы собираетесь делать?..

Андрей Иванович взялся за его рюкзак.

— Не дам!  — рванулся Валерий.

— Приказываю!  — раздельно и властно потребовал геолог.

Лицо его сделалось страшным. Правая рука сжалась в кулак.

Валерий дрожащими руками снял рюкзак. Андрей Иванович быстро расстегнул его и почувствовал, что земля уходит у него из-под ног: в рюкзаке лежала смятая хвоя пихты. Медленно поднял он глаза на Валерия и словно впервые увидел его красивое надменное лицо, прищуренные веки и наглый бегающий взгляд.

— Ну что? Что смотрите? Может, и мораль начнёте ещё читать? А мне наплевать на вас! Я жить хочу! Я моложе вас! Я имею больше прав на жизнь!

И вдруг голос его осёкся. Прямо перед собой он увидел ввалившиеся, полные муки глаза Наташи.

— А-а-а!  — взвыл он и бросился на землю.

Ни слова не говоря, Андрей Иванович медленно подошёл к костру, разломил на три равные части сухарь и к каждому кусочку положил по крошечной дольке сахару. После этого он направился к реке, чтобы набрать в котелок воды.

Наташа словно оцепенела. Всё происшедшее было настолько невероятным, что казалось каким-то чудовищным недоразумением, которое следовало сейчас же, немедленно разрешить. Валерий не мог этого сделать! Он не мог так низко пасть  — обворовать её, слабую девушку, своего школьного товарища, и пожилого мужчину, делавшего всё возможное для их спасения. Разве мог это сделать человек, который так много и с таким чувством говорил о любви, о красоте, о дружбе, который так любил музыку, который писал стихи, который…

Но этого человека уже не было. Перед ней лежало на земле и скулило, как побитая собака, какое-то жалкое существо, которое стыдно было даже сравнивать с человеком.